Fundamentação da Metafísica dos Costumes
Immanuel Kant
Tradução de Antônio Pinto de Carvalho
Companhia Editora Nacional
PREFÁCIO
A ANTIGA filosofia grega repartia-se em três ciências: a Física, a Ética e a Lógica.. Esta
divisão está inteiramente de acordo com a natureza das coisas, nem temos que
introduzir-lhe qualquer espécie de aperfeiçoamento, a não ser acrescentar o princípio em
que ela se baseia, para que desse modo possamos, por um lado, possuir a certeza de ela
ser completa e, por outro lado, determinar com exatidão as subdivisões necessárias.
Todo conhecimento racional é ou material e refere-se a qualquer objeto, ou formal e
ocupa-se exclusivamente com a forma do entendimento e da razão, um e outro em si
mesmos considerados, e com as regras universais do pensamento em geral, sem
distinção de objetos. A filosofia formal denomina-se LÓGICA, mas a filosofia material,
que trata de objetos determinados e das leis a que eles estão sujeitos, divide-se, por sua
vez, em duas, visto estas leis serem ou leis da natureza ou leis da liberdade. A ciência
das primeiras chama-se FÍSICA; a das segundas, ÉTICA. Aquela dá-se também o nome de
Filosofia da natureza ou Filosofia natural; a esta, o de Filosofia dos costumes.
A Lógica não pode comportar parte empírica, ou seja, parte na qual as leis universais e.
necessárias do pensamento estribem em princípios tomados da experiência; de
contrário, não seria lógica, isto é, cânone do entendimento e da razão, válido para todo
pensamento e capaz de ser demonstrado. Ao invés, tanto a Filosofia natural como a
Filosofia moral podem, cada uma, possuir uma parte empírica, pois devem aplicar suas
leis, aquela à natureza como a objeto da experiência, e esta à vontade humana enquanto
afetada pela natureza: leis, no primeiro, caso, em conformidade com as quais tudo
acontece; leis, no segundo caso, de acordo com as quais tudo deve (388) acontecer,
tomando todavia em consideração as condições, mercê das quais muitas vezes não
acontece o que deveria acontecer.
Pode-se denominar empírica toda filosofia que se apóia em princípios da experiência; e
pura, a que deriva suas doutrinas exclusivamente de princípios a priori. Esta, quando
simplesmente formal, chama-se Lógica; mas, se for circunscrita a determinados objetos
do entendimento, recebe o nome de Metafísica.
Deste modo, surge a idéia de uma dupla metafísica: uma Metafísica da natureza e uma
Metafísica dos costumes. A Física terá pois, além de sua parte empírica, uma parte
racional . Outro tanto sucede com a Ética; embora, aqui, a parte empírica possa
denominar-se particularmente Antropologia prática, e a parte racional receber o nome
de Moral.
Todas as indústrias, mesteres e artes lucraram com a divisão do trabalho. Devido a ela,
não é um só que faz todas as coisas, mas cada qual se circunscreve àquela tarefa
peculiar que, por seu modo de execução, se distingue sensivelmente das demais, a fim
de poder cumpri-la com o máximo de perfeição e de facilidade possível. Onde os
trabalhos não são assim divididos e discriminados, e cada artista tem de realizar tudo
por si, as indústrias permanecem numa fase de grande barbárie. Ora seria, por certo,
questão digna de ser examinada, perguntar se a filosofia pura não exige em todas as suas
partes uni especialista que se lhe dedique exclusivamente, e se, para o conjunto desta
indústria que é a ciência, não seria preferível que os que estão habituados a apresentar,
conforme ao gosto do público, o empírico imiscuído com o racional, combinado em
toda a sorte de proporções que eles próprios desconhecem, que a si próprios se
qualificam de autênticos pensadores ao mesmo tempo que apodam de visionários os que
se ocupam da parte puramente racional, se não seria preferível, digo, que esses tais
fossem advertidos a que não se incumbissem simultaneamente de duas tarefas que
devem ser desempenhadas de maneira inteiramente diferente, cada uma das quais
reclama sem dúvida talento particular, e cuja reunião numa só pessoa conduz fatalmente
a produzir obra imperfeita. Limito-me, entanto, aqui, a perguntar se a natureza da
ciência não exige que se separe sempre com sumo cuidado a parte empírica da parte
racional, que se faça preceder a Física propriamente dita (empírica) de uma Metafísica
da natureza, e a Antropologia prática de uma Metafísica dos costumes, as quais
Metafísicas deveriam ser cuidadosamente expurgadas de todo elemento (389) empírico,
com o intuito de saber tudo o que a razão pura pode fazer em ambos os casos e em que
mananciais ela haure esta sua doutrinação a priori, quer semelhante tarefa seja
empreendida por todos os moralistas (que não têm conto), quer somente por alguns que
para tal se sintam especialmente chamados.
Como aqui não tenho em vista senão propriamente a filosofia moral, limito a estes
termos a questão proposta: não seria de suma necessidade elaborar, de vez, uma
Filosofia moral. pura completamente expurgada de tudo quanto é empírico e pertence à
Antropologia? Que tal filosofia deva existir resulta manifestamente da idéia comum do
dever e das leis morais. Deve-se concordar que uma lei, para possuir valor moral, isto é,
para fundamentar uma obrigação, precisa de implicar em si uma absoluta necessidade;
requer, além disso, que o mandamento: "Não deves mentir" não seja válido somente
para os homens, deixando a outros seres racionais a faculdade de não lhe ligarem
importância. O mesmo se diga das restantes morais propriamente ditas. Por conseguinte,
o princípio da obrigação não deve ser aqui buscado na natureza do homem, nem nas
circunstâncias em que ele se encontra situado no mundo, mas a priori. só nos conceitos
da razão pura]; e qualquer outra prescrição, que estribe nos princípios da simples
experiência, mesmo que sob certos aspectos fosse prescrição universal, por pouco que
se apóie em razões empíricas, nem que seja por um motivo apenas, pode ser
denominada regra prática, nunca porém lei moral.
Pelo que, em todo conhecimento prático não só as leis morais, juntamente com seus
princípios, se distinguem essencialmente de tudo o que contém algum elemento
empírico, como também toda filosofia moral se apóia inteiramente em sua parte pura, e,
aplicada ao homem, não deduz coisa alguma do conhecimento do que este é
(Antropologia), senão que lhe confere, na medida em que ele é ser racional, leis a
priori. Sem dúvida tais leis exigem uma faculdade de julgar aguçada pela experiência,
capaz de, em parte, discernir em que casos elas são aplicáveis e, em parte, procurar-lhes
acesso à vontade humana e influência para a prática; porque o homem, sujeito como se
encontra a tantas inclinações, possui decerto capacidade para conceber a idéia de uma
razão pura prática, mas não pode assim com facilidade Tornar essa idéia eficaz in
concreto em seu procedimento.
(390) Uma Metafísica dos costumes é pois rigorosamente necessária, não só por motivo
de necessidade da especulação, a fim de indagar a origem dos princípios práticos que
existem a priori em nossa razão, mas também porque a própria moralidade está sujeita